Гайдлайн по git
======
Установка git на компьютер
------
Прежде всего, необходимо перейти на [официальную страницу git](https://yandex.ru/search/?text=git) и 
загрузить оттуда установочный файл, затем установив его.

Основы работы с BASH
------
BASH - командная оболочка, происходящяя от систем семейства UNIX. В каждой ОС она имеет свои особенности, однако
набор базовых команд в них одинаков.
**Команды, их синтаксис и назначение**  
`cd "имя директории"` - перейти в директорию *имя директории*  
Пути в файловой системе указываются в BASH по правилам UNIX, т.е. косая черта `/` разделяет компоненты (директории, файлы),
`~` - обозначает домашнюю директорию в пути. `cd ~` - перейти в домашнюю директорию, `cd -` - перейти на директорию выше в
дереве. Точка в пути `./whatever-directory` означает текущую директорию, а две точки `../whatever-higher-directory` -
родительскую директорию.  

`ls [-a] [-l]` - вывести список файлов в текущей директории. Флаг `-a` - также вывести скрытые директории и файлы 
(начинаются с точки впереди), флаг `-l` - вывести в виде списка.  

`cat "имя файла"` - вывести содержимое файла (только для текстовых файлов).  

`rm [-r] [-f]` - удалить файл. Флаг `-r` - рекурсивное удаление, позволяет удалить директорию вместе со всем ее содержимым.
Флаг `-f` - принудительное удаление, без вывода вопросов пользователю.  

`touch "имя файла"` - Создать новый файл.  

`pwd` - Вывести имя текущей директории.  

Можно найти список всех других нужных комманд  в поисковике или в официальном мануале по BASH.  
Также одним из удобств является возможность автозаверешения (*autocompletion*). В терминале можно ввести первые несколько 
символов команды, нажать `Tab` два раза, и будет выведен список всех возможных команд в оболочке, начинающихся с введенных
символов. При вводе пути к файлу/директории в какой-либо команде (`cd`, к примеру), нажатие Tab один раз дополнит
введенный название файла или директории до полного (если только введенным символам соответсвует лишь один файл или
директория). Двойное нажатие Tab выведет содержимое текущей директории,после чего можно будет продолжить ввод комманды.

Инициализация git репозитория
------

Находясь в директории, необходимо ввести комманду:
```bash
git init
```
Будет создана служебная директория *.git*. Также появится первая основная ветка master (или main).

Коммит изменений в проекте
------
При работе, внесении изменений в рабочие файлы или директории, git будет отслеживать данные изменения. Узнать текущее
состояние в ветке можно коммандой:
```bash
git status
```
Комманда покажет, какие файлы не отлеживаются, какие были изменены, и какие до сих пор не сохранены (закоммичены).
Для подготовки текущих версий файла к коммиту вводится комманда:
```bash
git add
```
`git add .` или `git add -all` - отправить в staging area все содержимое директории. `git add "название файла"` -
отправить один или несколько файлов или директорий.

Далее чтобы выполнить коммит:
```bash
git сommit -m "Сообщение, которое отобразится в тексте коммита"
```
Увидеть историю всех коммитов можно коммандой:
```bash
git log
```

Синхронизация с удаленным репозиторием в Github
------
Создав репозиторий в git, для связи ветки в локальном репозитории в веткой в удаленном, 
необходимо в локальном репозитории ввести комманду:
```bash
git push -u origin main
```
Затем, для синхронизации всех изменений в локальном репозитории, вводится комманда `git push`.

Работа с коммитами
======


Хеш коммита как его уникальный идентификатор
------
Хеш функция - функция, которая из набора входных данных генерирует последовательность символов, уникальную для каждого входного 
набора. Таким образом, при вводе команды `git commit`, система git считает хэш функцию для данного состояния закоммиченных файлов.  
Хэш коммита используется для указания коммита в командах.
Посмотреть историю коммитов:

```bash
git log
```
Команда выведет следеющие параметры всех коммитов:
- Хэш коммита (в укороченной форме, 6 символов, уникальных для данного хэша коммита)
- Дату коммита
- Автора коммита и его e-mail
- Сообщение коммита  

Для вывода "в одну строчку" применить к команде флаг `--oneline`.

HEAD и ORIG_HEAD
------
Указатели `HEAD` и `ORIG_HEAD` всегда применяются для удобства в коммандах, которые в качестве аргумента принимают хэш коммита.
`HEAD` указывает на последний коммит в текущей ветке, `ORIG_HEAD` на коммит, от которого происходит последний коммит (т.е. предыдущий перед
последним).  `HEAD` и `ORIG_HEAD`, по своей сути, являются текстовыми файлами в папке `.git`, которые хранят в себе ссылку на файл,
в котором указан хэш последнего коммита в ветке (./.git/HEADS/master).
